Claro, he dicho el norte escandinavo y también,
por supuesto, el norte germánico y el norte
anglosajón. Y decías que ahí entonces en lo épico,
¿por qué señalaste cuando te solicité eso? Bueno,
porque es curiosa esa pasión de toda su vida por lo
épico. Llegó a decir en nuestro diálogo sobre el
cine que la calumniada Hollywood, tuvo el mérito
de rescatar en nuestra época a lo épico a través de
los westerns, a través de la figura del cowboy.
también decía eso en cierta medida del cuento
policial. Es decir, todo aquello que rescatara lo
épico dentro del plano del arte, dentro del plano
de la literatura, le parecía meritorio y por el
contrario le parecía que no era correcto
olvidarse de lo épico. No sé si soy claro.
Consideraba que es un valor literario
importante, ¿no? Osvaldo Ferrari, que has
hablado tanto con Borges y de quien fuiste amigo,
siempre nos sobrevuela la idea, cada vez con mayor
fuerza, de que Macedonio Fernández es mucho más de
lo que uno supone en Borges, que cada vez es más, y
que por una rara injusticia de la literatura,
Macedonio está como arrinconado ahí, ¿no? En
cierta bruma, en cierto silencio, en cierta
orfandad. Tal vez llegue un momento, no sé, el
2010, y de pronto todo será Macedonio Fernández.
¿Qué pensás? Y es imprevisible, porque Borges
decía, sobre el siglo pasado dijo que hubo dos
hombres geniales que dio el país, Sarmiento y
Almafuerte. Y en este siglo, hombres de su
conocimiento personal a los que consideró
geniales, solamente Macedonio Fernández y Jules
Solar. Entonces, te digo imprevisible porque con
esa visión borgeana de Macedonio... Ahora,
Borges lo ve a Macedonio principalmente como un
pensador. Y esto tiene una gran importancia
porque, como lo he dicho en un ensayo que salió hace
poco en La Nación, el padre de Borges y Macedonio
son las dos personas que motivan a Borges, que le
crean la idea de el deber, eso que llamé yo, el deber
de pensar. Fijate que en los primeros libros de
ensayo de Borges, él mismo dice que incursiona en
la metafísica. De manera que ese gran pensador que
terminó siendo Borges, de alguna manera se
origina en la sugerencia de Macedonio y de su padre
para instarlo a pensar, a la importancia de
pensar. Sería como un padrino, ¿no? El padre y el
padrino, ¿no? Sí, sí. El que inicialmente le
provocó así la... Es acertado. Además, parecería
un padrino en todo sentido. Fíjate que cuando
Borges... ¿Cuántos años llevaban No, no lo sé.
Pero se llevarían unos quince años. Claro, porque
era amigo del padre de Borges. Por eso, claro. Sí,
más todavía yo creo. Pero cuando vuelve de Europa
Borges, en la vuelta después de la larga estadía en
Europa, dice que en el muelle, en el puerto...
Estaba Macedonio esperando y dice, bueno, ahí
estaba la patria.
Por eso esto que vos decís de padrino,
verdaderamente lo era para él en toda la línea. Y en
la etimología también. Claramente.
Así que Macedonio, y bueno, si dijéramos que el
destino de Macedonio fue nada menos que prohijar
al Borges pensador, ya habría sido un gran
destino. me parece,
pero efectivamente Borges lo retenía como gran
conversador, retenía inclusive las inflexiones
de la voz de Macedonio y llegó a decir que Macedonio
dio su medida en la conversación más que en lo que
escribió.
O sea, Borges ha dicho muy claramente esto. lo ve
como el mayor conversador que conoció en su vida.
Llegará un tiempo en que la literatura argentina
deberá,
en términos erípicos, matar a Borges para poder
ser, porque está como todo... Después de Borges
hay muy hermosos escritores, muy buenas plumas y
todo, pero está Borges, es como un enorme muro,
¿no? ¿Quién salta ese muro? Sí, verdaderamente. Y
entre los escritores, yo creo que es una prueba de
fuego... Porque pareciera ser que, a mi manera de
ver, he sido jurado hace poco de un concurso de
ensayos sobre Borges y yo veo que se crea una
afinidad con el estilo de Borges tan
irresistible. Impregna a todos, nos impregna a
todos. Que muchos irresistiblemente escriben a
la manera borgeana. Ahora bien. Lo que es de
esperar es que esa manera quede incorporada y que
ese mismo que escribió en esa manera llegue un día a
escribir en su propia manera, habiendo
incorporado la manera borgiana. Claro, pero esto
nos presenta un dilema terrible. Si Borges, como
decía yo inicialmente en la charla de esta noche en
Los Palabristas, es más que un autor, es una
literatura. En todo caso, aquellos que al
escribir, o todos los que escribimos, si de algún
modo tenemos impregnado lo de Borges, bienvenido
sea porque estaríamos escribiendo nuestra
propia literatura. Excelente, bienvenido sea.
Sería una forma elegante de escapar, si no al
plagio, que no se trata de eso, ¿no? Pero sí a una
inevitable influencia, ¿no? Pero reconocerás
que tiene que llegar un momento en que uno supere
esa etapa. Y mate al padre. Y mate al padre. ¿Cómo
habrán hecho los irlandeses, los escritores
irlandeses, para sacudirse de encima la
enormidad de Joyce, no? Claro. Matar al padre o
incorporar al padre. Seguramente creo que es eso.
Cuando uno dice matar al padre, uno lo dice en el
sentido casi surrealista, de que a los padres hay
que matarlos mientras son chiquititos, para
poder ser simplemente, como hacemos como hijos en
la adolescencia, revelarnos que es eso matar, es
decir, diferenciarnos o tratar por lo menos de
diferenciarnos, lo cual ya es un... Un esfuerzo
muy importante. Para llegar a ser uno
individualmente. Sí se puede. Pero el desafío es
incorporarlo. Y con Borges también,
literariamente, el desafío es incorporarlo.
Creo que he leído hace poco que en el extranjero,
cuando revisan los trabajos de nuevos escritores
argentinos que quieren publicar en otros
idiomas... tienen que pasar por la prueba del
adjetivo de la influencia borgiana es decir, se
miden los grados de influencia borgiana para ver
si ese escritor es él mismo o es solo por el momento
una prolongación de Borges por lo menos puede
servir ya como primer prueba piloto para saber si
es boliviano, peruano, mexicano o argentino
después está lo otro una prueba de identidad ¿Por
qué no nos lees algún fragmento de pregunta y
respuesta de algo que consideres? No sé si te
parecerá oportuno, pero está la Argentina del
pasado, del presente y del futuro. ¿Cómo vio el
futuro argentino, Borges? Aquí lo tenés en uno de
estos capítulos, como para que recuerdes algo en
este tiempo final de siglo, ¿no? Bueno, podés
leernos un poco la parte dedicada al futuro, a lo
que él entrevió que podía sucedernos. Con él
hablamos, en cuanto al futuro, de... Es vital esta
pregunta, porque... Borges vive y muere aunque él
no supo nunca que nos iba a sobrevenir lo ominoso
llegado de la Rioja nunca lo llegó a entregar
siquiera su imaginación no llegó a Anillaco a
tanto no llegó y su vida terminó antes
bueno decía que la preocupación he dicho yo que la
pasión fundamental de Borges además de la
literatura y en la misma envergadura de la
literatura fue la ética. Entonces Borges vive
toda su vida de madurez y llega a la muerte
proponiéndonos a los argentinos la ética como
forma de vida y agregando que aún al que tiene la
psicología de la viveza debe despertarse y darse
cuenta que es La mayor conveniencia, lo que más nos
conviene, porque es lo que le ocurre a todos los
países que progresan realmente en el mundo,
adoptar el camino de la ética. Que no sea para
nosotros la ética, como él dice, una disciplina
olvidada. Es la mayor viveza la ética, eso viene a
plantear. Bien dicho, justamente, es eso lo
que... Lo dice Benavente en los intereses
creados, cuando dice, si los malos supieran...
Dice, lo hermoso que es ser bueno, decía
Benavente, los intereses criados, dice, claro,
pero es que cómo hacemos para que se enteren, decía
Benavente. Es interesante esa reflexión de
Benavente, ¿no? Bueno, se compagina muy bien con
lo que dice Borges, en el sentido de que Borges
asocia la inteligencia con la bondad, Y la falta de
inteligencia con la maldad, exactamente al revés
de la manera en que se suele pensar.
Bien, entonces, en cuanto a nuestro destino
vinculado a la ética, él dice que no hemos llegado a
formar comunidad. y que eso es una falta ética, es
una falta de ética por parte nuestra, ser una
sociedad sin comunidad. Entonces él aspira a que
en el futuro formemos comunidad, pero dice que la
historia argentina es la historia de un diálogo al
que no se llega
y al que deberíamos llegar alguna vez. Entonces
dice, ya es tiempo, high time, como dicen en
inglés, nuestro tiempo histórico de llegar a ese
diálogo y por la vía de ese diálogo de llegar a la
comunidad. Eventualmente para que lleguemos a
tener comunidad en lo político, en lo económico,
en lo cultural, que es lo que no tuvimos y no tenemos
todavía. Osvaldo Ferrari, Los Palabristas, y
estos asuntos bellos y buenos asuntos que podés
encontrar navegando esta bella segunda entrega
de En Diálogo, Porges, Ferrari. Gracias,
Osvaldo, y hasta tu próxima entrega. Encantado,
hasta la próxima.
Música
Gracias
por
ver el
video.
y
Gracias
por ver el
video
Música
Gracias por ver
el
video.
Música
Música En los palabristas de Esteban Pejkovic
estábamos escuchando a la orquesta nova haciendo
de Heitor Villalobos, lloro número uno.
Anteriormente también la orquesta nova de Astor
Piazzolla Oblivión y el primero de los temas
escuchados, poco a tallo, de la cuarta sinfonía
del tercer movimiento de Mahler por la orquesta
sinfónica dirigida por André van der Motte.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias
AM1110. La radio de la ciudad. Viernes 19 de marzo,
hora cero, la temperatura en Buenos Aires 19
grados tres décimos, humedad 92%.
Rescataron a los cinco tripulantes del arenero
que dio una vuelta de campana en el río de la Plata a
la altura de Quilmes. Uno de ellos, que había
saltado al agua, fue llevado a tierra por el ferry
Luciano Federico, mientras que los restantes se
fueron izados por el guardacostas Buenos Aires de
la Prefectura Naval.
Hallaron el auto de las desaparecidas en
California, entre ellas la joven cordobesa
Silvina Peloso. El Pontiac Grand Prix de color
rojo alquilado por las mujeres... Fue encontrado
totalmente destruido por el fuego en Strawberry,
una zona dedicada a la práctica de esquí. El FBI
acordonó inmediatamente el área para preservar
las pruebas de análisis del vehículo.
Los aumentos en los pasajes del Mitre y Sarmiento.
El secretario de Transporte, Armando Canosa,
negó que el incremento vaya a ser del 100%. Afirmó
que aún no hay fecha para el primer reajuste
autorizado del 15%.
El presidente Menem pidió al gobierno porteño que
acompañe el proyecto de construcción de la ciudad
judicial. Dijo que el emprendimiento permitirá
dar trabajo a muchos argentinos.